L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-26 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework conclusion

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}

@@

    Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question
    du logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des
    technologies, l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible
    publiquement et gratuitement le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le
    rendre réellement accessible, de nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se
    familiariser avec les projets de logiciel libre et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein
    pour les enseignants souhaitant introduire leurs étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui
    sont eux-mêmes déjà familiers.

    Dans ce mémoire, nous avons commencé la construction d'un outil permettant aux enseignants de répondre à
    l'un de ces freins : la sélection de projets de logiciel libre réels susceptibles d'être un bon support de
    travaux pratiques. Ce travail préliminaire se base sur une littérature florissante d'identification des
    barrières aux contribution dans le logiciel libre, sa méthodologie s'inscrit quant à elle dans le domaine
    de l'analyse automatique des dépôts logiciels (\href{https://conf.researchr.org/series/msr}{\en{Mining
    Software Repositories}}).

@@

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des
    données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire,
    les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
    générique des nouveaux contributeurs.

    \todo{Si vraiment j'arrive pas à atteindre 12 pages : enlever les doi et les URL dans la biblio}
    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}

>>>>

\begin{document}
    \maketitle

@@

@@

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une collecte et une préparation plus rigoureuse
    des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou, au
    pire, les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie
    générique des nouveaux contributeurs.

    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}
